---
title: 函数、极限与连续
date: 2023-11-13T23:32:16+08:00
categories: [高等数学]
tags: [高等数学]
---


微积分是高等数学最重要的一个部分，而极限的概念则是微积分中最重要的基石。通过对函数连续性的研究，我们能够更加严谨地分析函数的变化过程。

## 集合与函数

### 集合及其运算

**集合**是对象的全体，组成集合的对象称为**元素**。

- 用大写字母 $A,B,C,\cdots$ 来表示集合。
- 用小写字母 $a,b,c,\cdots$ 来表示元素。
- 用 $a\in A$ 表示 $a$ 是 $A$ 的元素，用 $a\notin A$ 表示 $a$ 不是 $A$ 的元素。

含有限个元素的集合称为**有限集**，含无穷多个元素的几个称为**无限集**。不含任何元素的集合称为**空集**，记作 $\varnothing$。常见的数集有自然数集 $\mathbb N$，正整数集 $\mathbb N_+$，整数集 $\mathbb Z$，有理数集 $\mathbb Q$，实数集 $\mathbb R$，复数集 $\mathbb C$。组成集合的元素不仅可以是数，也可以是任何研究对象。例如网站里的每一篇文章可以组成一个文集。

集合可以通过**列举法**、**描述法**、**Venn 图法**来表示。在描述集合和函数时，会使用两个**全称量词**：$\forall$（任意）和 $\exists$（存在）。

设 $A,B$ 是两个集合，则有以下关系：

- 若 $\forall x \in A, x \in B$，则 $A \subseteq B$ 或 $B \supseteq A$。
- 若 $A \subseteq B, B \subseteq A$，则 $A=B$。
- 若 $A \subseteq B, A \neq B$，则 $A \subset B$。

此外，集合间还有四种常见的运算关系：

- 由既属于 $A$ 又属于 $B$ 的元素组成的集合称为 $A$ 与 $B$ 的交集，记作 $A \cap B$。
- 由属于 $A$ 或属于 $B$ 的元素组成的集合称为 $A$ 与 $B$ 的并集，记作 $A \cup B$。
- 由属于 $A$ 但不属于 $B$ 的元素组成的集合称为 $A$ 与 $B$ 的差集，记作 $A \setminus B$。
- 由 $A$ 中的任意元素 $x$ 与 $B$ 中的任意元素 $y$ 构成的有序组 $(x,y)$ 构成的集合称为 $A$ 与 $B$ 的 **Descartes 积**，记作 $A \times B$。$n$ 个 $A$ 的 Descartes 积 $A \times A \times \cdots \times A$ 记作 $A^n$。

集合间的交集、并集、差集可以用下面的 Venn 图表示：

```mermaid
venn
set A
set B
intersect A B
union A B
minus A B
```

### 实数集与确界存在定理

实数集具有以下重要性质：

- 封闭性：有理数与有理数的四则运算结果仍为有理数，实数与实数的加、减、乘、除、乘方仍为实数。
- 有序性：任意两个实数 $a,b$，$a<b,a=b,a>b$ 有且只有一个成立。
- 稠密性：任意两个实数之间必存在无穷多个实数。
- 完备性（连续性）：每一个实数都可以与数轴上的一个点一一对应。

实数集中可以通过以下记号取值：

- 闭区间：$[a,b]=\{x|a\leq x \leq b\}$。
- 开区间：$(a,b)=\{x|a<x<b\}$。
- 半开半闭区间：$[a,b)=\{a\leq x<b\},(a,b]=\{a<x\leq b\}$。
- 无穷区间：$(a,+\infty),[a,+\infty),(-\infty,a),(-\infty,a]$。
- **δ 邻域**：$U(a,\delta)=(a-\delta,a+\delta)$
- **去心 δ 邻域**：$\mathring U (a,\delta)=U(a,\delta)\setminus\{a\}$

**定义**：设 $A$ 为非空实数集，若 $\exists M \in \mathbb R$ 使得 $\forall x \in A,x\leq M$，则称 $A$ 有**上界**，$M$ 为 $A$ 的一个上界。**下界**同理。

**定义**：设 $A$ 是非空实数集，若 $A$ 有上界，则称 $A$ 最小上界为 $A$ 的**上确界**，记作 $\sup A$。**下确界**同理，记作 $\inf A$。

显然，上确界也是 $A$ 的上界，下确界也是 $A$ 的下界。

**确界存在定理**：有上（下）界的非空实数集必有上（下）确界。

### 映射与函数

**定义**：设 $X,Y$ 为两个非空集合。如果按照某种对应法则 $f$，对于每个 $x \in X$，都存在唯一的 $y\in Y$ 与之对应，则称 $f$ 为从 $X$ 到 $Y$ 的一个**映射**，记作 $f:X\to Y$，或 $f:x\mapsto y=f(x),x\in X$。

其中，$y$ 称为 $x$ 在 $f$ 下的**像**，$x$ 称为 $y$ 在 $f$ 下的**原像**。$X$ 称为 $f$ 的**定义域**，记作 $D(f)$，$f(X)$ 称为 $f$ 的**值域**。

映射有两个基本要素，定义域和对应法则。如果两个映射 $f,g$ 的定义域相同，且 $\forall x \in D(f),f(x)=g(x)$，则这两个映射相等，记作 $f=g$。

**定义**：设 $X,Y$ 为两个非空实数集，则 $f:X \to Y$ 为定义在 $X$ 上的一个**一元函数**。

一下是一些常见的函数：

- 符号函数：$y=sgn(x)=\begin{cases}1, & x>0, \\ 0, & x=0, \\ -1, & x<0. \end{cases}$
- 取整函数：$y=[x]=n,x\in [n,n+1)$
- Dirichlet 函数：$D(x)=\begin{cases}1, &x\in\mathbb Q ,\\0, &x \in\mathbb R\setminus\mathbb Q.\end{cases}$

### 函数的初等性质与运算

- 单调性：若函数在 $D(f)$ 上**单调递增**（**单调递减**），则称函数为 $D(f)$ 上的**单调函数**。
- 奇偶性：若 $\forall x\in D(f),f(-x)=f(x)$，则称 $f(x)$ 为偶函数。若 $\forall x\in D(f),f(-x)=-f(x)$，则称 $f(x)$ 为奇函数。
- 周期性：若存在正数 $T$，使得 $\forall x\in D(f),x\pm T\in D(f)$ 且 $f(x+T)=f(x)$，则称 $f$ 是以 $T$ 为周期的**周期函数**。
- 有界性：若一个函数的值域有界，则该函数有界。

设两个函数 $f(x),g(x)$ 的定义域的交集为 $D\neq \varnothing$，则有以下四则运算与复合运算：

- $(f\pm g)(x)=f(x)\pm g(x)$
- $(f\cdot g)(x)=f(x)\cdot g(x)$
- $\frac fg(x)=\frac{f(x)}{g(x)},g(x)\neq 0$
- $(f\circ g)(x)=f(g(x)),D(f)\cap g(x)\neq \varnothing$

### 逆映射与反函数

**定义**：设 $X,Y$ 为两个非空集合，$f:X\to Y$ 为一个映射，若 $\forall x_1, x_2 \in X, x_1 \neq x_2, f(x_1)\neq f(x_2)$，则称 $f$ 为**单射**。若 $\forall y\in Y, \exists x\in X,y=f(x)$，则称 $f$ 为**满射**。既是单射又是满射则为一一映射。

**定义**：若函数 $f:X\to Y$ 是一一映射，则称其逆映射 $f^{-1}:Y\to X$ 为 $f$ 的**反函数**。

由此可以得到各种反三角函数：

- 反正弦函数：$x=\arcsin y,y\in[-1,1]$
- 反余弦函数：$x=\arccos y,y\in[-1,1]$
- 反正切函数：$x=\arctan y$
- 反余切函数：$x=arccot\ y$

### 初等函数与重要非初等函数

- 双曲正弦函数：$\sinh x=\frac{e^x-e^{-x}}2$
- 双曲余弦函数（悬链线）：$\cosh x=\frac{e^x+e^{-x}}2$
- 双曲正切函数：$\tanh x=\frac{e^x-e^{-x}}{e^x+e^{-x}}$
- 反双曲正弦函数：$x=arcsinh\ y=\ln (y+\sqrt{y^2+1})$
- 反双曲余弦函数：$x=arccosh\ y=\ln (y+\sqrt{y^2-1}),y\in[1,+\infty)$
- 反双曲正切函数：$x=arctanh\ y=\frac12 \ln\frac{1+y}{1-y},y\in(-1,1)$
- 隐函数
- 摆线：$\begin{cases}x=a(t-\sin t),\\y=a(1-\cos t),\end{cases}a>0$

## 数列极限

**定义**：$\{a_n\}$ 为一数列，$A$ 为一实数，若随着 $n$ 的增大，$a_n$ 无限趋近于 $A$，则称 $\{a_n\}$ 的极限为 $A$，记作 $\lim\limits_{n\to\infty}a_n=A$ 或 $a_n\to A (n\to\infty)$。

如果数列 $\{a_n\}$ 存在极限，则称 $\{a_n\}$ **收敛**，否则称 $\{a_n\}$ **发散**。

**ε-N 定义**：$\{a_n\}$ 为一数列，$A$ 为一实数，若 $\forall \epsilon>0,\exists N\in\mathbb N_+$，当 $n>N$ 时，均有 $|a_n-A|<\varepsilon$，则称 $\{a_n\}$ 的极限为 $A$，记作 $\lim\limits_{n\to\infty}a_n=A$ 或 $a_n\to A (n\to\infty)$。

- $\varepsilon$ 具有确定性和任意性。任意 $\varepsilon>0$，但给定了之后就是一个固定的数。即要多小给多小。
- 显然，$N$ 的取法不唯一，但通常 $N$ 会随着 $\varepsilon$ 的变化而变化，常用 $N_\varepsilon$ 表示这种**依赖关系**（不是函数关系）。

### 数列极限的性质

**定义**：设 $\{a_n\}$ 是一个数列，$0<n_1<n_2<\cdots<n_k<\cdots$ 是一列无穷多的自然数，则称数列 $\{a_{n_k}\}$ 是 $\{a_n\}$的子列。

- 唯一性：若数列 $\{a_n\}$ 收敛，则它的极限是唯一的。
- 在收敛数列中任意添加、删除或改变有限项，不会改变该数列的收敛性和极限的值。
- 数列 $\{a_n\}$ 收敛于 $A$ 当且仅当它的任何子列都收敛于 $A$。
- 有界性：收敛数列 $\{a_n\}$ 必有界（任取一个 $N$，当小于 $n<N$ 时，有限个 $a_n$ 中必能找到上下界；当 $n>N$ 时，因为是收敛数列，所以也能找到上下界）。
- 保号性：设数列 $\{a_n\}$ 收敛于 $A$，数列 $\{b_n\}$ 收敛于 $B$。若 $A>B$，则 $\exists N\in\mathbb N_+$，当 $n>N$ 时，$a_n>b_n$。反之也成立。

**数列极限的四则运算法则**：设 $\lim\limits_{n\to\infty}a_n=A,\lim\limits_{n\to\infty}b_n=B$，则：

- 对任意实数 $c$，有 $\lim\limits_{n\to\infty}(ca_n)=cA$。
- $\lim\limits_{n\to\infty}(a_n\pm b_n)=A\pm B$。
- $\lim\limits_{n\to\infty}a_nb_n=AB$。
- 若 $b_n\neq0,B\neq0$，则 $\lim\limits_{n\to\infty}\frac{a_n}{b_n}=\frac AB$。

**夹逼定理**：设数列 $\{a_n\},\{b_n\},\{c_n\}$ 满足 $\forall n_0\in\mathbb N_+$，当 $n>n_0$ 时，$a_n\leq b_n\leq c_n$，且 $\lim\limits_{n\to\infty}a_n=\lim\limits_{n\to\infty}c_n=A$，则 $\lim\limits_{n\to\infty}b_n=A$。

**单调有界收敛定理**：单调递增（单调递减）且有上（下）界的数列必收敛，极限为数列的上（下）确界。

## 函数极限

### 函数极限的概念

**当 $x\to x_0$ 时的极限**

**定义**：设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某个去心邻域内有定义，若存在实数 $A$，使 $\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$，当 $0<|x-x_0|<\delta$ 时，$|f(x)-A|<\varepsilon$，则称函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 处的极限为 $A$，或当 $x$ 趋于 $x_0$ 时，$f(x)$ 趋于 $A$。记作 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A$，或 $f(x)\to A (x\to x_0)$。

还可以用邻域的语言写作：$\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A\iff \forall\varepsilon<0,\exists\delta>0$，当 $x\in \mathring U(x_0,\delta)$ 时，有 $f(x)\in U(A,\varepsilon)$。

**定义**：设函数 $f$ 在点 $x_0$ 的左（右）邻域内有定义，若存在实数 $A$，使 $\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$，当 $0<x_0-x<\delta$（$0<x-x_0<\delta$）时，有 $|f(x)-A|<\varepsilon$，则称 $f(x)$ 在点 $x_0$ 处的**左极限**（**右极限**）为 $A$，或当 $x$ 趋于 $x_0^-$（$x_0^+$）时，$f(x)$ 趋于 $A$。记作 $\lim\limits_{x\to x_0^-}f(x)=A$（$\lim\limits_{x\to x_0^+}f(x)=A$），或 $f(x)\to A (x\to x_0^-)$（$f(x)\to A (x\to x_0^+)$）。左右极限统称为**单侧极限**。

**函数极限存在的充要条件**：$\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A\iff\lim\limits_{x\to x_0^-}f(x)=\lim\limits_{x\to x_0^+}f(x)=A$。

**当 $x\to \infty$ 时的极限**

与 $x\to x_0$ 时同理。其充要条件为 $\lim\limits_{x\to \infty}f(x)=A\iff\lim\limits_{x\to -\infty}f(x)=\lim\limits_{x\to +\infty}f(x)=A$。

### 函数极限的性质

- 唯一性：若函数极限存在，则极限值唯一。
- 局部有界性：若 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)$ 存在，则存在 $\delta>0,M>0$，当 $x\in \mathring U(x_0,\delta)$ 时，有 $|f(x)|<M$。
- 局部保号性：设 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A,\lim\limits_{x\to x_0}g(x)=B$。
  - 若 $A>B$，则存在 $\delta>0$，当 $x\in \mathring U(x_0,\delta)$ 时，有 $f(x)>g(x)$。
  - 若存在 $\rho>0$，当 $x\in \mathring U(x_0,\delta)$ 时，有 $f(x)\geq g(x)$，则 $A\geq B$。这里的等号不能去除，一个比较常见的例子是 $f(x)=\frac 1x,g(x)=-\frac 1x(x\to\infty)$。

**四则运算法则**：设 $\lim\limits_{n\to x_0}f(x)=A,\lim\limits_{n\to x_0}g(x)=B$，则：

- 对任意实数 $c$，有 $\lim\limits_{n\to x_0}[cf(x)]=cA$。
- $\lim\limits_{n\to x_0}(f(x)\pm g(x))=A\pm B$。
- $\lim\limits_{n\to x_0}f(x)g(x)=AB$。
- 若 $B\neq0$，则 $\lim\limits_{n\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\frac AB$。

**夹逼定理**：设函数 $f(x),g(x),h(x)$ 在点 $x_0$ 的去心邻域内有定义，且在该邻域内满足 $f(x)\leq g(x)\leq h(x),\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=\lim\limits_{x\to x_0}h(x)=A$，则 $\lim\limits_{x\to x_0}g(x)=A$。

以上性质对于 $x\to\infty,x\to x_0^-,x\to x_0^+,x\to-\infty,x\to+\infty$ 均适用。

**重要极限**：

- $\lim\limits_{x\to0}\frac{\sin x}x=1$
- $\lim\limits_{x\to\infty}(1+\frac1x)^x=e$（$1^\infty$ 型）

其中，通过第一个重要极限可以得到以下衍生等式：

- $\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan x}x=\lim\limits_{x\to0}\frac{\arcsin x}x=\lim\limits_{x\to0}\frac{\arctan x}x=1$
- $\lim\limits_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x^2}=\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan x-\sin x}{x^3}=\frac 12$

**复合函数的极限**：

- 若 $\lim\limits_{x\to x_0}g(x)=u_0,\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A$，当 $x\neq x_0$ 时 $g(x)\neq u_0$，则 $\lim\limits_{x\to x_0}f(g(x))=A$。
- 若 $\lim\limits_{x\to x_0}g(x)=u_0,\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=f(u_0)$，则 $\lim\limits_{x\to x_0}f(g(x))=f(u_0)$。

### 函数极限的存在准则

**归结原则**：$\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A\iff$ 在点 $x_0$ 的去心邻域内，任意一个收敛于 $x_0$ 的点列 $\{x_n\}$ 均有 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x_n)=A$。

**Cauchy 收敛原理**：$\lim\limits_{x\to x_0}f(x)$ 存在 $\iff\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$，当 $x\in\mathring U(x_0,\delta)$时，$|f(x_1)-f(x_2)|<\varepsilon$。

## 无穷小量与无穷大量

### 无穷小量

**定义**：若 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=0$，则称函数 $f(x)$ 为当 $x\to x_0$ 时的**无穷小量**。记作 $f(x)=o(1)(x\to x_0)$。

**定义**：设函数 $f(x)$ 与 $g(x)$ 为当 $x\to x_0$ 时的无穷小量，且在点 $x_0$ 的去心邻域内，$g(x)\neq0$。

- 若 $\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=0$，则称当 $x\to x_0$ 时，$f(x)$ 是比 $g(x)$ 高阶的无穷小量，$g(x)$ 是比 $f(x)$ 低阶的无穷小量，记作 $f(x)=o(g(x))(x\to x_0)$。
- 若 $\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=c\neq0$，则称当 $x\to x_0$ 时，$f(x)$ 是与 $g(x)$ 同阶的无穷小量。当 $c=1$ 时，称 $f(x)$ 与 $g(x)$ 为等价无穷小量，记作 $f(x)\sim g(x)(x\to x_0)$。
- 若 $\exists l\in\mathbb N_+$，使 $\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{(x-x_0)^k}=c\neq0$，则称当 $x\to x_0$ 时，$f(x)$ 是 $k$ 阶的无穷小量。

由此可知：

- $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A\iff f(x)=A+o(1)(x\to x_0)$
- $o(1)\pm o(1)=o(1)(x\to x_0)$
- $o(1)\cdot o(1)=o(1)(x\to x_0)$
- $o(x^m)+o(x^n)=o(x^m),(m\geq n)$
- $o(x^m)\cdot o(x^n)=o(x^{m+n})$

需要注意的几点：

- $o(x^k)$ 表示比 $x^k$ 高阶的无穷小量，并不代表与 $x^k$ 同阶。任何无穷小量都可以是 $o(1)$。
- $o(1)\neq0$，无穷小量只代表不断趋近 0 的过程，本质是一个极限，并不能直接代表 0。

**等价无穷小替换**：若当 $x\to x_0$ 时，$f(x)$ 与 $f_1(x)$，$g(x)$ 与 $g_1(x)$ 是等价无穷小量，且在点 $x_0$ 的去心邻域内，$f_1(x)\neq0,g_1(x)\neq0,\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f_1(x)}{g_1(x)}$ 存在或为无穷，则 $\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f_1(x)}{g_1(x)}$。

证明：$\because\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{f_1(x)}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{g_1(x)}{g(x)}=1,\therefore\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{f_1(x)}\cdot \frac{f_1(x)}{g_1(x)}\cdot \frac{g_1(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f_1(x)}{g_1(x)}$。

从证明过程中可知，需要注意保证替换时，所替换的函数 $f_1(x)$ 或 $g_1(x)$ 不可为 0，并且只能在乘除法中使用替换，其他运算都不可以。以下是两种常见的错误：

- 错误例子：$\lim\limits_{x\to0}\sin(x\sin\frac 1x)=\lim\limits_{x\to0}x\sin \frac 1x=\lim\limits_{x\to0}\frac xx=1$。$x\sin\frac 1x$ 在 $x\to0$ 时可能为 0，例如当 $x=\frac 1\pi$ 时。
- 错误例子：$\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan x-\sin x}x=\lim\limits_{x\to0}\frac{2x}x=2$。不能对加减法进行等价无穷小替换，应该拆开成 $\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan x}x-\lim\limits_{x\to0}\frac{\sin x}x$ 后再进行等价无穷小替换。

**常用等价无穷小**：当 $x\to0$ 时：

- $\sin 😺\sim\tan 😺\sim\arcsin 😺\sim\arctan 😺\sim 😺$
- $1-\cos😺\sim\tan😺-\sin😺\sim\frac 12😺^2$
- $\tan😺-😺\sim😺-\arctan😺\sim\frac 13😺^3$
- $😺-\sin😺\sim\arcsin😺-😺\sim\frac 16😺^3$
- $1-\cos a😺\sim\frac {a^2}2😺^2$
- $\ln(1+😺)\sim e^😺-1\sim 😺$
- $\log_a(1+😺)\sim\frac😺{\ln a}$
- $(1+😺)^a-1\sim a😺$
- $a^😺-1\sim😺\ln a$
- $😺-\ln(1+😺)\sim\frac 12😺^2$
- $\ln(😺+\sqrt{1+😺^2})\sim😺$

以上结论对于 $x$ 趋于其他值也成立。

### 无穷大量

**定义**：

- 设 $\{a_n\}$ 是一个数列。若 $\forall M>0,\exists N\in\mathbb N_+$，当 $n>N$ 时，有 $|a_n|>M$，则称数列 $\{a_n\}$ 为当 $n\to\infty$ 时的无穷大量。记作 $\lim\limits_{n\to\infty}=\infty$ 或 $a_n\to\infty(n\to\infty)$。
- 设 $\{a_n\}$ 是一个数组。若 $\forall M>0,\exists N\in\mathbb N_+$，当 $n>N$ 时，有 $a_n>M$（$a_n<-M$），则称数列 $\{a_n\}$ 为当 $n\to\infty$ 时的正无穷大量（负无穷大量）。记作 $\lim\limits_{n\to\infty}=+\infty$ 或 $a_n\to+\infty(n\to\infty)$（$\lim\limits_{n\to\infty}=-\infty$ 或 $a_n\to-\infty(n\to\infty)$）。
- 设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某个去心邻域内有定义，若 $\forall M>0,\exists\delta>0$，当 $x\in\mathring U(x_0,\delta)$ 时，有 $|f(x)|>M$，则称 $f(x)$ 为当 $x\to x_0$ 时的**无穷大量**，记作 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=\infty$ 或 $f(x)\to\infty(x\to x_0)$。

**定理**：无穷大量的倒数为无穷小量，非零的无穷小量的倒数为无穷大量。

## 实数理论

### 区间套定理

**定义**：设 $\{[a_n,b_n\}^\infty_{n=1}$ 是一系列的闭区间，若 $\forall n \in\mathbb N_+,[a_{n+1},b_{n+1}]\subseteq[a_n,b_n]$ 且 $\lim\limits_{n\to\infty}(b_n-a_n)=0$，则称 $\{[a_n,b_n\}^\infty_{n=1}$ 为一个**闭区间套**。

**区间套定理**：设 $\{[a_n,b_n\}^\infty_{n=1}$ 为一个闭区间套，则存在唯一的 $\xi$ ，使得 $\bigcap\limits^\infty_{n=1}[a_n,b_n]=\{\xi\}$，即 $\forall n\in\mathbb N_+,\xi\in[a_n,b_n]$。

### 致密性定理（Bolzano-Weierstrass 定理）

**致密性定理**：有界数列必有收敛子列。

### Cauchy 收敛原理

**定义**：若数列 $\{x\}$ 满足 $\forall \varepsilon>0,\exists N\in\mathbb N_+$，当 $n,m>N$ 时，$|x_n-x_m|<\varepsilon$，则 $\{x\}$ 是 Cauchy 列。

**Cauchy 收敛定理**：数列 $\{x\}$ 收敛的充分必要条件是 $\{x\}$ 为 Cauchy 列。