---
title: 大学物理：量子物理学
date: 2025-01-06T17:15:41+08:00
tags: [大学]
---

## 实验基础与基本原理

### 黑体辐射

由于物体的分子或原子受到热激发而发出的辐射称为**热辐射**。热辐射的光谱特性是黑体辐射的基础。物体和辐射处于温度一定的热平衡状态时称为平衡热辐射。**黑体**是吸收所有入射辐射的物体。

**基尔霍夫定律**：同一温度下单色辐射出射度 $M_\nu$ 与单色吸收比 $a(\nu)$ 的比值是一个固定的常数。

**普朗克公式**：黑体辐射的辐射功率与频率的关系。

$$
M_\nu = \frac{2\pi h}{c^2} \frac{\nu^3}{e^{h\nu / kT}-1}
$$

**斯特藩-玻尔兹曼定律**：黑体辐射的总辐射功率与温度的四次方成正比。

$$
M = \sigma T^4
$$

**维恩位移定律**：黑体辐射的峰值波长与温度的倒数成正比。

$$
\lambda_m T = b
$$

### 光电效应

当光照射到金属表面时，如果光的频率 $\nu$ 大于一定的红限频率 $\nu_0$，则金属表面会发射出电子，这种现象称为**光电效应**。**光电效应方程**：

$$
h\nu = E_k + A = \frac12 mv_M^2 + A
$$

其中 $A$ 为逸出功，$v_M$ 为电子逸出金属表面的最大速度。

遏制电压 $U_c$ 为阻止电子逸出金属表面所需的最小电压，其满足：

$$
eU_c = \frac12 mv_M^2
$$

逸出功与红限频率之间的关系：

$$
\nu_0 = \frac{A}{h}
$$

入射光功率 $P=Nh\nu$，其中 $N$ 为单位时间内入射光子数。

### 康普顿效应

康普顿效应是指 X 射线通过物质时，向各方向散射的 X 射线不仅有和入射光相同波长的成分，还有波长增大的成分。

X 射线的散射可以看作是光子与电子的弹性碰撞，且满足能量守恒和动量守恒，即：

$$
\begin{aligned}
h\nu_0 + m_0c^2 &= h\nu + mc^2 \\
\frac h\lambda_0 \vec e_0 &= \frac h\lambda \vec e + m\vec v
\end{aligned}
$$

可以得到**康普顿公式**：

$$
\Delta \lambda = \lambda - \lambda_0
= \lambda_C (1 - \cos \varphi)
= \lambda_C \sin^2 \frac{\varphi}{2}
$$

其中 $\Delta \lambda$ 为康普顿散射光的波长增量，$\lambda_0$ 为入射光的波长，$\varphi$ 为散射角，$\lambda_C = \frac{h}{m_0c}$ 为康普顿波长。

### 玻尔的原子理论

氢原子的光谱公式：

$$
\nu = Rc \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right), \quad m > n
$$

其中，$R$ 为里德伯常量。

- 当 $n=1$ 时是莱曼谱系，在紫外区。
- 当 $n=2$ 时是巴耳末谱系，在可见光区。
- 当 $n=3$ 时是帕邢谱系，在红外区。

### 德布罗意波

粒子的能量 $E$ 和动量 $p$ 也可以描述一个与这个粒子相联系的波，且有以下关系：

$$
\begin{aligned}
E &= h\nu \\
p &= \frac{h}{\lambda}
\end{aligned}
$$

其中，$\lambda$ 为德布罗意波长。

不确定关系：位置与动量、时间与能量满足简单的不确定关系：

$$
\begin{aligned}
\Delta x \Delta p_x &\geq \frac \hbar 2 \\
\Delta t \Delta E &\geq \frac \hbar 2
\end{aligned}
$$

其中 $\hbar = \frac h{2\pi}$。

### 概率波和概率幅

微观粒子的运动状态用波函数 $\Psi(x, t)$ 描述，其模的平方 $|\Psi(x, t)|^2$ 表示粒子在空间中的分布概率密度。

波函数的归一化条件为 $\int |\Psi(x, t)|^2 \mathrm dx = 1$。

## 薛定谔方程

薛定谔方程是量子力学的基本方程之一，用于描述量子系统的波函数随时间的演化。它是一个偏微分方程，包含了系统的动能和势能信息。薛定谔方程有两种形式：时间依赖形式和时间独立形式。

时间依赖的薛定谔方程描述了波函数 $\Psi(x, t)$ 随时间的变化：

$$
i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial t} = -\frac{\hbar^2}{2m} \nabla^2 \Psi + U\Psi
$$

其中：

- $\Psi(x, t)$ 是波函数，描述了粒子在位置 $x$ 和时间 $t$ 的概率幅。
- $m$ 是粒子的质量。
- $\nabla^2$ 是拉普拉斯算子，表示空间中的二阶偏导数。
- $U$ 是势能函数，描述了粒子在空间中的势能分布。

薛定谔方程的解 $\Psi(x, t)$ 提供了系统在任意时间 $t$ 的状态信息，其模的平方 $|\Psi(x, t)|^2$ 表示粒子在空间中的概率密度。

### 一维定态问题

如果粒子受到某种作用的限制，使得空间某一区域内发现粒子的概率远大于其他区域，则可将该区域看作一个势阱。一维势阱的薛定谔方程为：

$$
-\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\mathrm d^2 \Psi}{\mathrm dx^2} = E\Psi
$$

波函数的标准条件：单值、有限、连续。

### 氢原子

氢原子的基态能量为 $E_1 = -13.6 \, \mathrm{eV}$，第 $n$ 个激发态的能量为 $E_n = -\frac{E_1}{n^2}$。

氢原子的三个量子数：

| 量子数     | 符号 | 取值范围                         |
| ---------- | ---- | -------------------------------- |
| 主量子数   | $n$  | $1, 2, 3, \cdots$                |
| 轨道量子数 | $l$  | $0, 1, 2, \cdots, n-1$           |
| 磁量子数   | $m$  | $0, \pm 1, \pm 2, \cdots, \pm l$ |

### 多电子原子系统

四个量子数：

| 量子数     | 符号 | 取值范围                         |
| ---------- | ---- | -------------------------------- |
| 主量子数   | $n$  | $1, 2, 3, \cdots$                |
| 角量子数   | $l$  | $0, 1, 2, \cdots, n-1$           |
| 磁量子数   | $m$  | $0, \pm 1, \pm 2, \cdots, \pm l$ |
| 自旋量子数 | $s$  | $\pm \frac12$                    |
